# 이것도 모르세요?

개발자도 코칭을 익혀야 함.

예시 : 사수가 부사수에게 일을 맡긴 상황
의도 : 부사수 훈련, 수준 파악, 일 넘기기 등

* 사수의 코칭 능력 👎
  * 상대방의 무지를 질책
  * 함께 고민하기보다는 상대방의 무지를 잘못으로 느끼게끔 하는 발언
  * 질문할 용기 꺾음
  * **질문하지 않고 혼자 해결하는 분위기가 조성되므로 실제 큰 문제가 발생한 상황에도 협력이 이루어지지 않아 팀에 타격**
* 코칭 능력 👍
  * 상대방이 느끼는 어려움에 공감
  * 상대방의 전략을 이해
  * "어떤 시도를 해보셨어요?" - what
  * "어떻게 하다가 그런 시도를 하게 되셨어요?" - why
  * 위 과정을 반복
  * 상대의 멘탈 모델 파악 가능, 상대가 어떤 상황에서 어떤 접근을 할 수밖에 없었는지 이해
  * **더 정확하고 효과적인 제안 가능**

팀원이 실수한 경우에도 적용 가능. 

* 전문가 : 상황 파악 우선. 사람의 사고 과정과 전략 이해
* 초보자 : 뭘 할지부터 정함

## 행동을 유도하는 대화 

**다음 행동을 유도하는 코칭**

* 상대방이 느끼는 자신의 부족한 점을 파악 ("정규식을 제대로 한 번 정리하고 싶은 마음이 있겠네요")
* 상대방의 수준을 파악 ("현재 정규식 실력으로 당장 할 수 있는 건 어떤 거에요?")
* 상대방이 원하는 수준을 파악 ("본인이 어떤 수준이 되었으면 좋겠어요?")
* 상대방이 자신이 할 수 있다고 생각하는 다음 액션을 파악 ("첫 번째 액션은 뭘까요? 현재 뭘 할 수 있으시겠어요?") 
* 액션 구체화 및 제안 ("내일 이 시간 즈음에 오늘 공부한 것에 대해 다시 이야기 해보면 어떨까요~...")
* 공감 기반

**코치가 전문 지식이 없어도 코칭 가능**

* 좋은 코칭의 효과
  * 부사수의 자기주도성 증가
  * 부사수가 느끼는 책임감 증가
  * 사수가 부사수의 상황 더 잘 이해
  * 사수와 부사수의 관계 좋아짐
  * 부사수의 실력 상승

# 하향식 접근의 함정

* 탑다운 : 추상적 -> 구체적
* 바텀업 : 탐색적

일반적인 기업의 일하는 방식은 탑다운

* 전문가
  * 탑다운과 바텀업을 섞어 씀
  * 어려운/친숙하지 않음/잘 정의되지 않은 문제를 접하면 접근법을 바꿈
* 비전문가
  * 탑다운/바텀엄 한 가지에 집착 e.g. "이번 문제는 복잡하니까 더 철저하게 계획하고 설계해야겠다"

e.g. 엘리베이터 시스템 설계자들의 사고 수준

**전문가는 추상과 구상을 오르락내리락.** 오르락내리락하며 꺾이는 지점(탑다운/바텀업의 방향이 바뀌는 지점)에서 '아하 순간' 발생

[그림]

비전문가는 변곡점 없는 그림.

e.g. 레고 마인드스톰 실험

* 전문가 : 자신의 계획을 수정한 횟수 많음. 자신의 개발품에 많이 손댐
* 비전문가 : 자신의 계획에 집착. 개발품에 손 적게 댔음

e.g. 페닝턴의 연구 (단 전문가를 경력 기준으로 판단)

* 전문가 : 상호 참조 전략. 프로그램에서 이해한 것을 도메인 어휘로 번역, 도메인 어휘를 프로그램 어휘로 다시 번역. **추상과 구상을 번갈아가며 이동**
* 비전문가 : 추상/구상 중 한쪽에만 집중

* 밖에서 어떤 조직을 관찰했을 때 마치 그 속에 모든 층위를 꿰뚫는 전문가가 있으려면 
  * 한 사람이 다기능을 갖춤 (층위별 바통터치 비용 줄임)
  * 협력이 쉽게 되도록 (바통 터치의 비용 줄임)

후자가 잘되면 전자가 자동으로 좋아짐. 반대는 어려움

## 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직

**삼투압 모형**

* 삼투압적 의사소통 : 은연중에 서로 간에 정보가 스며드는 방식. 
  * 물리적으로 가까울수록 유리
  * 한 번에 처리되는 일의 양(배치 사이즈) 작아야 유리
  * 배치 사이즈를 줄여서 탑-바텀 간 오가는 지속적 흐름 만듦

**고품질을 위해서는 탑-바텀을 오르락 내리락하는 것을 반복하는 것이 중요**

e.g. 1년짜리 프로젝트. 큰 단위로 나눠 생각하기보다는 주 단위로 분석/설계/구현/테스트/시연 을 왔다갔다하며 반복할 수 있을 지 고민

# 전문가 팀이 실패하는 이유

올스타팀(뛰어난 사람들만 모아놓은 팀)이 항상 성과가 좋은 것은 아님.

e.g. 그로이스버그 연구 : 올스타팀에 사람이 추가될수록 팀의 성과가 증가하는 정도는 점점 줄어들며 어느 수준을 지나면 감소함

전문가가 추가되는게 도움이 안되는 경우는 전문가들의 전문성이 유사할 때 도드라짐. (원인 : 자부심 등등)

## 울리 연구

1. 전문가 O, 협력 O -> 1등
2. 전문가 O, 협력 X -> **4등**
3. 비전문가, 협력 O -> 2등
4. 비전문가, 협력 X -> 3등

* 2번의 부진 원인 : 정보 공유의 부족. 결과물이 모순되며 통합되지 못함

* 결론
  * 전문성 만큼 협력이 중요
  * 팀 내 정보를 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적인 도움이 필요
  